---
title: "面接メモ"
emoji: "💨"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: []
published: false
---

# 自己紹介
::::details 自己紹介
初めまして、塚本雄人と申します。
大学卒業後、新卒で地方の工務店で大工を二年間しておりました。
その後現在のソフトウェアの会社に入社し、PythonとAWSを用いた案件や、C言語の組み込み案件に携わって参りました。
また、個人の副業では、Flutterを用いたモバイルアプリの開発にも携わっております。
今後はモバイルアプリの開発に注力していきたいと思い、転職活動を行っております。
本日はよろしくお願いいたします。
::::

# 職務経歴説明
::::details 職務経歴説明
現在のソフトウェア会社に入社し、3つの案件に携わりました。
1つ目は、車に搭載するECUの単体検査です。
こちらの案件は入社して初めての案件ということで、先輩社員に色々と教えてもらいながら仕事の進め方を学びました。

2つ目はPythonとAWSを用いた駅構内の自動放送システムの開発です。
要件定義から結合試験まで一貫して実施いたしました。
2人体制のチームだったため、すべての工程をガッツリと対応させていただきました。
技術的に初めてのことばかりで、苦戦の日々でしたが、大きく成長することができました。

3つ目は車に搭載するECUの実装開発案件です。
主な作業としては、ミドルウェアを用いたソフト作成業務をおこなっておりました。
また、派遣として参画しており、自社の委託チームと顧客との間に立って、発注や作業指示などのブリッジの役割も担っておりました。

また、副業としてFlutterを用いたモバイルアプリ開発にも、月60h程、コーディングメンバーとして携わっております。

以上が簡単な職務経歴です
::::

# 転職を考えた理由は
::::details 転職を考えた理由
P：大きな理由としては、今後はモバイルアプリの開発に注力していきたい、本格的に本業としてモバイルアプリ開発に携わっていきたいと考えたためです。

R：そう思うようになった大きなきっかけは副業でモバイルアプリの開発に携われたのが、自分の中で大きなきっかけでした。

E：実際の案件に携わって、個人開発では獲れない気づきや発見が数多くありました。また同時に実力不足も痛感したりを繰り返すうちに、本格的に本業としてやっていきたい想いが強くなり、転職を考えました。

P：現職の会社は組み込み系が強みの会社のため、モバイルアプリの案件はほとんど取り扱っておらず、Flutterに挑戦することが難しく、転職を考えました。

（元々は自己研鑽の一環として業務外の言語も学ぼうか、ぐらいの気持ちでFlutterを見つけてさわってみたのが始まりです。そこから徐々にFlutterの面白さにはまっていき、副業としてやっていく中で本気でこれを本業としてやっていきたい。もっと技術力を高めて価値の高いものを提供したい。そう思うようになったのが理由です。
E：車などの規模の大きな組み込み系だと、役割がすごく細分化されており、また、動作確認することが簡単にはできないため、ものづくりの楽しさを直感的に感じにくいと感じてました。
その点、Flutterを用いたものづくりだと顧客にとっても作り手にとっても直感的にものづくりを感じやすいため。
そういったものづくりが個人的には好きなため。
E：現職の会社は組み込み系が強みの会社のため、モバイルアプリの案件はほとんど取り扱っておらず、Flutterに挑戦することが難しく、転職を考えました。）
::::

# 大工からエンジニアに転職した理由
::::details 大工からエンジニアに転職した理由
今後、もっと成長していくであろうIT業界でものづくりをしていきたいと思ったためです。


P：大工作業をしながら、工程管理作業や管理作業も行っておりました。
その中で、アナログな作業が多く残っていて、もっと効率的に、もっと便利に楽にできたら、本来時間をかけたい大工仕事にもっと時間を割けるのではないか、そう思ったのが始まりです。

R：大工仕事がしたくて働いている人達が大半だったのですが、
そういった人たちが、管理作業で大工作業の時間が大幅に削られることがよく見られておりました。

R：現場の写真を何枚も貼り付けたり、工程表や工事詳細の書類を各々のやり方で作成していたり、そういった事務作業面で大工作業の時間が大幅に削られていた印象でした。

E：そういった部分は今どきの技術やサービスがあればもっと改善できるのではないか、と思い
色々と調べ始めるうちに、IT業界に興味が湧いてきて、IT業界でものづくりをしていきたい、本質的な仕事や価値がもっと発揮してもらえるようなサービスを提供したい。

P：そういった思いや経緯があり、エンジニアに転職いたしました。


P：大工作業をしながら、工程管理や現場管理作業などもおこなっておりました。
その中でアナログな管理作業が多くあり、こういった部分はもっと効率的に楽にできるのではないか、そうすることでもっと本質的に仕事に時間をさけるようになるのではないか、と思ったのが一つきっかけです。

R：前職では大工仕事がしたくて働いている人達が大半でした。
そういった人たちが、管理作業などで大工作業の時間が大幅に削られることがよく見られ、不満の声も上がっておりました。

E：そういった部分は今どきの技術やサービスがあればもっと改善できるのではないか、と思い
色々と調べるうちに、IT業界に興味が湧いてきました。
調べた結果を上司に相談してみたりもしたのですが、私も上司も建築業界のことしかわからず曖昧な抽象的な提案しかできず、歯痒い思いをしました。
そういったこともあり、本格的に知識や技術を身に着けていきたい、IT業界でものづくりに携わっていきたい。


、IT業界でものづくりをしてみたい、今回のように課題や困りごとが合った際に解決提案きるような知識や技術をつけたい。

そう思うようになり。


（提案を資料にまとめて部長に提案してみたりしたのですが、私も部長も大工の世界しか知らないため、提案も抽象的な提案しかできず、歯痒い思いをしました。
知らないことが多すぎる。自分でもっと技術や知識をつけていきたい。そう思いエンジニアに転職した経緯です。）
::::

# 長所短所
::::details 長所短所
長所は継続力と行動力

短所は変なところでこだわりをはっきしてしまうところ
::::

# 普段どんなサイトやアプリで情報をキャッチアップしている？
::::details 普段どんなサイトやアプリで情報をキャッチアップしている？
（最近はずっとFlutter漬けなので、Flutterに関してお答えさせていただきます。）

P：主にキャッチアップに使用している媒体はTwitterかFlutterコミュニティのSlackです。
Twitterはみなが使用している媒体だと思うので割愛させていただきます。
R：FlutterコミュニティのSlackでは、みなが各々のチャンネルでFlutterに関するつぶやきをしているので、そこで新たな発見や気づきを得ることができています。
また、Flutterに関する記事だけを自動で収集してくれているチャネルもあるのでそういったところから現在は情報を得ています。
→他の媒体はみたりしない？
今は見ていないです。
いまはinputの量より、Flutterのoutputの量を増やしたい時期なので、できるだけ空き時間はFlutterでの開発や学習に当てたいと考えているため。

もっと簡潔に説明する
::::

# 最近気になっているサービスは
::::details 最近気になっているサービスは
最近だといろんな界隈で話題に上がっているchatGPTです。
AIが手軽に誰でも使用できるサービスがここまでの品質で出てきてるので、これからどう進化・普及していくのが楽しみです。
いかにこういった最新のサービスを自分の技術力にプラスに使用できるか。といった観点で今後も継続して見守って行きたい思います。
（最近はFluttter以外ことに時間をあまりつかっていなくて、キャッチアップはおざなりに。）

::::

# 大変エピソードや失敗談は
::::details 大変エピソードや失敗談は
これといった失敗談はお恥ずかしながら無くて、大変だったエピソードでもよろしいでしょうか？
【プロジェクト課題】
- 納期やメンバーに余裕が無い中、PMと私との2人チームでプロジェクトを担当することに。
- 私の経験が浅いため、上手いことプロジェクトが回るか不安がある状態での開始。
- オブジェクト指向言語の概念の理解に苦しんだ
【工夫・対応】
- PMも私に対して不安があったと思うので、進捗報告や相談などこまめに自ら実施。
- 設計書の作成や実装については、「作成→レビュー→修正」のサイクルをできるだけ早く回すように心がけ、量で質を補うよう意識して努める。
【結果】
- 納期に間に合い、大きなバグ無く納品することができた。
- プロジェクト終了後、「もう一人いてもおかしくない量、かつ、4~6年目ぐらいの中堅がやる内容だったのに、よくやった」とPMより褒めていただけた。

aws
意欲高く持っていればチャンスが回ってくる

::::


# 結果
【使用した求人媒体】
- 主にGreen
- 転職ドラフト→1社オファーかかる。
- Wantedlley→一社オファーかかる。

【◯社応募】
書類落ち：11
一次(カジュアル)面接落ち：0
二次面接落ち：1
最終面接落ち：2
内定：1

【所感】
- Flutterのみの求人は圧倒的に少ない。
- ネイティブのリプレイスとしてFlutter要員を求めている求人が多い。リプレイスしたい＆今後はFlutterで開発していきたいがFlutterに詳しい人が社内にいないパターンが多かった。
- ネイティブ経験が基本的にはどの会社も応募要項として必須な感じだった。即戦力を期待する会社は全て書類落ち。
- 面談までいけた企業は、キャッチアップ能力や日々の学習意欲が好印象で面談してもらえた感じだった。実務経験が無い状態での転職で唯一戦えるアピールポイントはそれぐらい。いかにポテンシャルをアピールできるかが唯一の武器。
- エージェントを通じての書類落ちの会社が3社あったが、どこもネイティブ経験が無いことで落ちた。せめてWeb系の実務経験があればもう少し結果は変わったかもって感じだった。
- 個人開発や個人活動はどうがんばっても実務経験とはならないので、ポテンシャルを示すしか無いかと。よっぽどではない限り、個人で学習をしても即戦力評価とはならない。
- フルリモートはフルリモートではないことのほうが多い。しかも最終面接で言われることが多い。フルリモート可能のほんとうの意味は、「関東の企業で、関東在住の方であればフルリモート可能」が面接していた感覚だと正しいので、鵜呑みにしないほうが吉。平気で最終までそんな事言わずに進めてくるので。時間無駄にする。転職活動だと3~4つの面接並行が限界だと思うので、条件が合わない企業の面接予定はできるだけ外したい。

【感想】
- 本当に転職は運ゲー、タイミングゲー。
- 企業によって本当に印象が違うので、合う合わないは面接してみないとわからない。
- 面接でなんか違うなと思ったら、多分合わない。そこは直感を信じてもいいかと。
- 意外と適当に申し込んで面談してみた企業が良いことも多々あるので、色好みせず、条件にある会社に応募してみるのがいいかと。応募しても返事無いことのほうが多いし。
- 超個人的だが、Web面談なのに、マスクで面談してくる企業は好印象にはならないし、心開いてない感が強かった。人と人とのやりとりでそういう事してくる企業は、そこまでの会社だと個人的には思う。
